---
title: "Libro IVA Digital - Datos clave"
author: "Patricio Moracho"
date: 2019-12-05
post_date: 2019-12-05
layout: post
categories: cat
excerpt_separator: <!--more-->
published: true
show_meta: true
comments: true
mathjax: false
gistembed: false
noindex: false
hide_printmsg: false
sitemap: true
summaryfeed: false
description: Datos clave del libro de IVA digital
tags:
  - IVA
  - afip
output:
  github_page:
    jekyllthat::jekylldown
  pdf_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---

* Resolución general **[4597][4597]** del 1/10/2019.
* Va substituir lo que actualmente se hace para la **RG3685**, al menos una parte.
* Presentación de **DDJJ de IVA** de manera simplificada (entiendo facilidad
  para algunos contribuyentes en particular).
* Servicio web **Portal IVA**. El **AFIP** presentará la **DDJJ** en estado
  preliminar a partir de la información registrada por este régimen.
* Se registra toda operación sea generadora o no de crédito fiscal.
* Hay que analizar la app **Portal IVA** y ver en un contexto de alto volumen
  de datos, cual debiera ser la operatoria. Según lo documentado, el **AFIP**
  presenta los datos y es tarea del contribuyente "ajustarlos" en caso de
  corresponder. Este ajuste se podrá hacer de forma manual o mediante
  importación de datos.
* Se deja sin efecto el **CITI Compras** y la parte de generación de los
  archivos de registros digitales, aunque no, los archivos de los duplicados.
* A partir de mayo 2020 para responsables inscriptos ya incluidos en RG 3685
* Atención con el Crédito Fiscal por Importación de Servicios, ya que son
  exigibles algunos datos más, como ser NIF, CUIT de la Entidad de Pago, Fecha
  de Ingreso del Impuesto, CUIT Prestador/País, Alícuota Aplicable, Impuesto
  Computable, Identificación del Pago / Liquidación / Constancia.
* Especial atención con el tema créditos tanto de ventas como de compras. ¿Se
  consideran anulaciones?
* Tablas del sistema
    * En el caso del IVA no existen las alícuotas del 19% ni 9.5%
    * Monedas, la tabla apenas tiene algo más de 60 monedas
* Procedimiento
    * Se define un nuevo período
    * Se importan ventas (Facturas). Se puede importar desde el AFIP o desde archivo
    * Se importan anulaciones
    * El proceso sigue de igual manera para compras
    * Luego otras compras que no generan crédito fiscal, que se informa por
      total (habrá que estudiar el tema de las compras limitadas)
    * Luego ajustes de crédito/débito fiscal (¿Cómo juegan los créditos?)

* Se deben consignar datos similares a la RG3685, en ventas en el caso de los
  consumidores finales, ciertos datos solo si la operación supera los 10.000
  pesos. 

## Dudas varias

* Se informa moneda y tipo de cambio, pero ¿en que moneda se informan los importes?
* Hay detalles para informar importación de servicios, revisarlo, ¿todos los
  servicios del exterior deberán pasar por este detalle? Ver datos adicionales
  que seguramente hoy no se tienen.
* ¿Cómo impacta en este régimen, las situaciones particulares de IVA? por
  ejemplo, **facturas previsionadas** o régimen de **retainers**.
* ¿Qué pasa con las compras limitadas? ¿Cómo se informan?
* ¿Qué pasa con los duplicados electrónicos? ¿sigue bajo la órbita de la RG 3685?
  ¿se siguen generando los CD?
* ¿Qué efectos tiene el hecho que el AFIP presente una declaración propuesta y
  que la misma sea ajustada?
* ¿Ya está disponible el Portal IVA? ¿Podemos acceder para estudiarlo?
* ¿Qué se hace frente a comprobantes registrados por el AFIP que eventualmente
  no tuvieramos?
* Simplificando las dudas ¿podríamos asumir que el nuevo régimen es similar 
  al actual **RG3685** y que solo estaría cambiando el formato y la operatoria
  de la presentación?

Otros documentos:

* [Diseño de registros][registro] 
* [Especificaciones y situaciones especiales][situaciones]
* [¿Cómo se confecciona el libro de IVA digital?][como]
* [Tablas del sistema][tablas]

[4597]: http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/329339/norma.htm
[registro]: http://www.afip.gob.ar/libro-iva-digital/documentos/libro-iva-digital-diseno-registros.pdf
[situaciones]: http://www.afip.gob.ar/libro-iva-digital/documentos/libro-iva-digital-modalidades-especiales-de-registracion.pdf 
[como]: https://serviciosweb.afip.gob.ar/genericos/guiasPasoPaso/VerGuia.aspx?id=319
[tablas]: http://www.afip.gob.ar/libro-iva-digital/documentos/Libro-IVA-Digital-Tablas-del-Sistema.pdf
