---
layout: post
title: Las misteriosas cruces de Martín García
date: 2007-05-28
tag:
  - historia
  - viajes
show_meta: true
comments: true  
---

El fin de semana me dí una vuelta por la Isla Martín García, algo que hace
tiempo tenía ganas. Lo disfruté bastante y me traje un misterioso interrogante,
que no es nuevo, y que seguramente tampoco es demasiado misterioso, pero bueno,
las exageraciones turísticas y un poco de imaginación y fantasía de cierta
gente hace que lo que debiera ser un sencillo hecho histórico a investigar
termine siendo algo con connotaciones fantásticas. La isla bonaerense, mas
precisamente del municipio de La Plata pero que tiene la particularidad de
encontrarse en aguas Uruguayas, ha sido desde que fue descubierta por Solís en
1516, un asentamiento de variados fines, aunque destacaría el de cárcel y base
naval. En la misma hay un pequeño cementerio, que tiene la particularidad de
verse en él, ciertas cruces con un diseño para nada habitual. Estas cruces,
tienen lo que sería el segmento horizontal, sensiblemente inclinado. Las
explicaciones de este curioso hecho, para mi gusto son algo rebuscadas:


1. El molde de fabricación estaba fallado: muy pueril como explicación, fácil
   de descartar, analizando las fechas de construcción, si hay simultaneidad de
   distintas cruces, este argumento se cae. Además que me dicen de los
   parientes, ninguno se le quejó al sepulturero?

2. Se trata de la manifestación de un secta diabólica: Absurdo, aunque
   increíblemente hasta no hace mucho era la posición aparentemente “oficial”
   del gobierno bonaerense en alguna de sus páginas web, con algunas hipótesis
   un tanto extrañas, mezclando el concepto de secta con el de los grupos
   socialistas utópicos. Las cruces según esta teoría, marcarían la pertenencia
   de los difuntos a estas organizaciones.  Esto es algo que me parece muy
   extraño en virtud a que la isla ha estado la mayor parte del tiempo bajo
   control militar. No sé, sectas diabólicas y socialistas mezclados con
   militares no me cierra.

3. Recuerdo de los muertos por la fiebre amarilla: Es muy rebuscado, por que
   solo se encuentran homenajes de este tipo en la Isla y no en los cementerios
   de Buenos Aires donde realmente esta enfermedad hizo estragos?.  

4. Expresión “artística”: Según dicen un forma de expresar la soledad y el
   abandono que sufrían los habitantes de la isla. También me parece rebuscado.


Ahora, si me permiten, voy a dar mi opinión, absolutamente arbitraria y
personal. Investigando un poco (realmente poco), efectivamente no encontré
ninguna referencia a este tipo de cruz, sin embargo, existe una en particular
que me llamó la atención, y que es la conocida como cruz rusa o eslovena, si
van a consultar el enlace podrán notar que el travesaño inferior se encuentra
inclinado (creo que no en el mismo sentido que el de las cruces de la isla), el
significado es recordar a los dos ladrones que fueron crucificados junto con
Jesús, uno se arrepintió de sus crímenes y fue salvado (lado que apunta hacia
arriba) en cambio el otro no y fue condenado (el lado hacia abajo). Mi pregunta
/ hipótesis es: ya que gran parte de la historia, la isla Martín García fue
destinada a prisión, estas cruces no pueden indicar que las tumbas
pertenecerían a presos alojados en la isla?

To be Continued…
