---
title: "Instalación y configuración de Linux Mint 20.2 en una Ideapad 540"
author: "Patricio Moracho"
date: 2021-11-05
post_date: 2021-11-05
layout: post
categories: cat
excerpt_separator: <!--more-->
published: true
show_meta: true
comments: true
mathjax: false
gistembed: false
noindex: false
hide_printmsg: false
sitemap: true
summaryfeed: false
description: Instalación y configuración de Linux Mint 20.2 en una Ideapad 540
tags:
  - linux
output:
  github_page:
    jekyllthat::jekylldown
  pdf_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---

# Antes que nada

Copia de seguridad del `home`

# Instalación

* Descarga de imagen ISO
* Grabamos DVD
* Boteo en modo BIOS, usamos pin y botoncito NOVO
* Botear desde DVD portable

Cuidado con las particiones, en mi caso

* 550 Mb para EFI
* Resto Ext4 para `//`


### Wifi

Y Mint sigue sin tener soporte en la instalación de la placa de red,
por lo que de entrada no hay wifi y teniendo en cuenta que el equipo tampoco
tiene un puerto ethernet, esto es bastante molesto. Pero a no deseperar,
buscando se encuentran soluciones. Y la solución pasa por compilar e instalar
el driver de la placa, al menos en el caso de esta placa:

    > inxi -F|grep RTL8821CE
    Network:   Device-1: Realtek RTL8821CE 802.11ac PCIe Wireless Network Adapter driver: rtl8821ce

Podemos usar el repositorio de los driver de Realtek RTL8821CE Driver para
ArchLinux.  Claro que al no tener red, habrá que clonar el respoitorio en un
medio extraible ("pendrive"):

    git clone https://github.com/tomaspinho/rtl8821ce.git

Atención: `git` lamentablemente no se instala por defecto. Para descargar este
driver habrá que hacerlo desde otro equipo que cuente con `git` o simplemente
desde `github` descargamos un `zip` del repositorio. Podemos compartir red desde
un teléfono Android mediante usb, como alterntiva de emergencia suele funcionar
muy bien.

En el caso de Mint, ya tenemos varias herramientas de compilación
instaladas, lo cual es postivo, por que no tenemos red.

    cd rtl8821ce
    sudo ./dkms-install.sh

Y listo, solo hay que reiniciar y configurar la contraseña de la red.


## Post-instalación

A continuación la lista de cosas que hacemos luego de instalar el equipo.

1. Habilitar el modo Legacy para las teclas de función.

El comportamiento por defecto de las teclas F1..F12 unicamente se activa si
combinamos con la tecla Fn. Esto es posible modificarlo desde la BIOS, que de
paso, se entra presionando F2, luego simplemente buscar el ítem "Hot Key"

2. Actualizar el sistema

        sudo apt update && sudo apt upgrade -y

3. Instalar codecs multimedia

        sudo apt install mint-meta-codecs

4. Crear un snapshot del sistema con `timeshift`
5. Deshabilitar aplicaciones que se cargan al inicio del sistema
6. Habilitar y configurara el firewall
7. Limpiar el sistema

        sudo apt autoclean
        sudo apt clean
        sudo apt autoremove

## Eliminando lo innecesario

En lo personal nunca le encontré utilidad al servidor [`avahi-daemon`][avahi],
por lo que suelo eliminarlo de las instalaciones

    sudo apt remove avahi-daemon
    sudo apt remove avahi-utils
    sudo apt remove libnss-mdns

**Cuidado**: hay muchos otros paquetes `avahi*`, que no deben ser eliminados
por que son dependencias del sistema


## Desarrollo

Instalar herramientas básicas de desarrollo:

    sudo apt-get install build-essential gdb git
    sudo apt-get install docker.io
### Visual Code

    sudo apt-get install code

* Instalar Settings Sync
* Actualizar el sistema



# Multimedia

Instalar [stremio] desde el sitio, bajar paquete `.deb`

# Herramientas

Descargar e instalar chrome desde su página

    sudo apt-get install keepassx
    sudo apt-get install mc
    sudo apt-get install gimp
    sudo apt-get install inkscape
    sudo apt-get install k3b
    sudo apt-get install deluge
### Kitty

    curl -L https://sw.kovidgoyal.net/kitty/installer.sh | sh /dev/stdin
    cp ~/.local/kitty.app/share/applications/kitty.desktop ~/.local/share/applications/
    sed -i "s|Icon=kitty|Icon=/home/$USER/.local/kitty.app/share/icons/hicolor/256x256/apps/kitty.png|g" ~/.local/share/applications/kitty.desktop

### Docky

Hace años que uso este Dock, lamentablemente es un proyecto que no tiene
mantenimiento desde hace varios años, por lo que cada vez se hace más complicado
instalarlo. En el caso de **Mint 20.2**, se instala con algunos paquetes
antiguos que eventualmente podrían generar algún conflicto:

Descargamos e instalamos las librerías:

    mkdir -p ~/Descargas/docky
    cd ~/Descargas/docky

    wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/g/gnome-sharp2/libgconf2.0-cil_2.24.2-4_all.deb
    wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/g/glibc/multiarch-support_2.27-3ubuntu1_amd64.deb
    wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/libg/libgnome-keyring/libgnome-keyring-common_3.12.0-1build1_all.deb
    wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/libg/libgnome-keyring/libgnome-keyring0_3.12.0-1build1_amd64.deb
    wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/g/gnome-keyring-sharp/libgnome-keyring1.0-cil_1.0.0-5_amd64.deb

    sudo apt-get install ./*.deb

Luego instalamos docky:

    wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/d/docky/docky_2.2.1.1-1_all.deb
    sudo apt-get install ./docky_2.2.1.1-1_all.deb

Fuente: https://askubuntu.com/a/1237413/1050086

O bien podemos intentar compilar docky desde el repositorio descargando los
fuentes desde: https://launchpad.net/docky, pero hasta ahora este camino no es
más que un infierno de dependencias incumplidas.


### Bash


Agregamos customización personal al `.bashrc`

    ###
    ### Personal Customization
    ###
    if [ -f ~/.bashrc.personal ]; then
        . ~/.bashrc.personal
    fi

Apuntamos el `.bashrc.personal` a `.bashrc` al que ya tengo en git.

    ln -s Proyectos/environment/.bashrc.personal .bashrc.personal




[stremio]: https://www.stremio.com/
[code]: https://code.visualstudio.com/
