---
layout: post
title: Invesdoc
date: 2015-1-31
tag:
  - invesdoc
  - sql
---

Siempre me sorprendió este software del Corte Inglés. Notablemente bueno, este administrador de imágenes tuvo mucha vida en la década del 90, por lo menos acá en la Argentina. Su diseño, en cuanto a la estructura de datos si bien simple, era muy claro y óptimo. Su estructura de organización por “Archivos” con atributos independientes, la digitalización ISIS/TWAIN muy flexible, para trabajar desde un simple scanner de escritorio a una mole tipo el 910 de Kodak. Mucha funcionalidad adicional, OCR, fax, envío de mail, importación de documentos, indización cómoda, francamente fue una pena que lo hayan dejado “morir”. Hoy la situación frente a Invesdoc es la migración a otras plataformas, la imposibilidad de trabajar con una base de datos distinta a Sql server 6.5, hace imposible que una empresa continue con este sistema, agreguemosle la cantidad de problemas que tenemos con las plataformas de 32 bits, la imposibilidad de integrar un scanner con drivers de 32 bits. A pesar de todo esto, me voy a seguir encontrando con instalaciones que lo usen, que necesiten aplicaciones de consulta, migración, etc. de manera que no quiero dejar de recopilar algunas consultas muy útiles sobre la base de datos de Invesdoc.


Como documentar los archivos Invesdoc?

``` sql
SELECT  a.archivo#      AS ‘ArchivoId’, 
        a.nomarchivo    AS ‘NombreArchivo’,
        a.nomtabla      AS ‘NombreTabla’,     
        d.titcampo      AS ‘TituloCampo’,      
        d.nomcampo      AS ‘NomInterno’,
        d.tipocampo     AS ‘Tipo’,
        d.loncampo      AS ‘LongCampo’,
        d.bsbuf         AS ‘TablaRelacionada’
        FROM    archivos a,
        INNER JOIN defarchivo d
                ON a.archivo#=d.archivo#
        WHERE   d.orden#!=0
        ORDER BY a.archivo#
```
